Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kisskh.org
Narinig ko ang abogado na
kakatawan sa
Si Don Mariano sa korte...
Hinirang
mismo ni Heneral Seleno.
Pakiramdam ko ay sadyang matatalo nila
ang kaso niya.
- Sonya? Sonya!
- Teka...
Ayos ka lang ba?
Buntis ang asawa ko.
Papunta na ako
sa mga kasiyahan, Ignacio
nang
pigilan ako ni Helena.
Ngayon, sa tingin ko
sinasadya niya.
Si Don Mariano ay
hinatulan...
Hanggang kamatayan.
At huwag kang mag-alala.
Handa na akong
harapin ang aking kapalaran.
Tandaan,
may mga laban na tayo ay natatalo.
Pero kapag nahulog ka,
hindi ibig sabihin noon
Hindi ka na makakabangon
pa at magpapatuloy sa laban.
Nangangako ako.
Hinding-hindi ako
aalis sa tabi mo.
Ipinatawag ka
ni Hukom Valenciano
sa munisipyo.
Inihayag niya na
ikaw ang nagplano
Ang pekeng balita
tungkol kay Don Mariano
pagiging sangkot sa mga rebelde.
Inaasahan ang iyong presensya.
Hinihiling namin kay Don Alejandro na
hubarin din ang kanyang mga damit...
at upang patunayan ang mga pahayag
ni Kapitan Corpuz.
Na sa katunayan, si Don Alejandro,
sino ang nakakumbinsi sa kanila...
Para markahan ang kanilang mga sarili gamit ang X...
Bilang tanda ng kanilang paninirahan.
Totoo ngang
kasama ng mga rebelde si Ginoong Pipoy.
Noong nalaman ko iyon...
Humingi ako ng tulong kay Heneral Sergio.
Pero...
Ginahasa niya...
at inabuso ako.
Sergio, ipagtanggol mo ang sarili mo.
Oo, inaamin ko.
Ginahasa at inabuso ko si Cristeta.
Kapitan Pedro Corpuz
at si Heneral Sergio Alfonso...
hinatulan ng korte na ito...
Hanggang kamatayan.
Galit silang lahat kay Don Alejandro.
At marahil, ganoon din ang
nararamdaman ni Juanito para sa akin.
Binibini, ilang araw na rin mula noong
huli kang kumain.
Gusto mo bang dalhan kita ng pagkain dito?
Hindi ako nagugutom.
Teresita...
Ang mga liham na ipinadala ko kay Juanito...
May nasagot ba siya kahit isa sa mga iyon?
Kahit isa lang?
Binibini,
Pasensya na talaga, pero...
Hindi pa sumasagot si Ginoong Juanito
sa alinman sa iyong mga sulat.
Kahit na pagkatapos ni Heneral Sergio
at si Kapitan Corpuz ay binitay noong nakaraang linggo,
Mahigpit pa ring binabantayan ng mga guwardiya sibil
ang pamilyang Alfonso.
Walang nakalabas sa kanilang hacienda.
Hindi man lang nila nakita ang bangkay ni Sergio.
Kahit si Ginoong Ignacio,
Hindi siya pinayagang makita ang bangkay ng kanyang ama.
Aalis na sila ng San Alfonso ngayon.
Ipapatapon sila sa malayong lugar.
Walang nakakaalam kung saan maliban sa mga hurado.
Kailangan kong makita si Juanito...
Minsan lang...
sa huling pagkakataon.
Binibini...
Kahit isang beses lang.
Hayaang pumunta ang mga bata sa pantalan.
Gusto lang nilang magpaalam
sa mga kaibigan nila.
Walang lalabas sa bahay na ito.
Sinumang sumuway sa akin
ay magdudulot ng malalaking kahihinatnan.
Sana isaalang-alang mo ang mga anak mo.
Hindi ko kailangang isaalang-alang ang kahit sino.
Binibini, gusto mo bang
iparating ko ang mensahe mo?
kay Ginoong Juanito?
Hindi. Kailangan kong gawin ito. Pero...
Paano tayo aalis kung nandito si Papa?
Lagi ka na lang ganyan kumilos.
Hindi ka ba naaawa sa mga anak mo?
Umalis ka rito.
Hayaan mo na ako.
Kung hindi ako nagkakamali,
dati, hindi ba't lumalabas ka
ng bahay nang...
Bintana!
Kahit sa mga huling segundo,
Umaasa akong lumingon siya at makita ako.
Pero hindi niya ginawa.
Hindi man lang niya ako tiningnan.
Hindi ko na makikita pang muli si Juanito.
Hindi ko man lang nagawang sabihin ang tunay kong nararamdaman.
Sa ilalim ng utos ng Gobernador-Heneral,
Sino ang kumakatawan sa imperyo ng Espanya...
Mula sa araw na ito,
Ika-14 ng Oktubre, 1891.
Ang bagong opisyal na namamahala
sa San Alfonso ay magiging...
Gobernador Vicente Flores.
Ipagpapatuloy ko pa rin
ang mga plano at proyekto ng mga Alfonso.
Tutal,
matagal na silang naglingkod sa bayan natin.
Kaugnay nito,
Itinalaga ko si Heneral Seleno Salvation
bilang pinuno ng pangkat pangkapayapaan
at pinuno ng mga guwardiya sibil.
Kahit hindi makakarating ang Heneral...
Dahil sa isang mahalagang pagpupulong sa Maynila...
Sa halip, bigyan natin ng mainit na pagtanggap
sa ating bagong hukom.
Hukom Maximo Rosalejos.
Anong nangyayari?
Pakiramdam ko mali lahat ng ito.
At bilang bagong itinalagang gobernador...
Gusto kong magbigay ng pagkilala
sa isang taong nakapagbigay
ng trabaho at kabuhayan.
At ito ang dahilan
ng maunlad na ekonomiya ng ating bayan.
Mga kapwa ko mamamayan,
Bigyan natin siya ng masigabong palakpakan.
Ang magiging kanang kamay ko.
Ang pangalawa sa pinakamakapangyarihang
opisyal sa San Alfonso.
Don Alejandro Montecarlos.
Salamat, kaibigan ko.
Salamat, salamat.
Posible kayang nagsabwatan silang dalawa
para pabagsakin ang
pamilyang Alfonso?
At isa pang bagay,
Walang nakasulat sa diary
tungkol kay Don Alejandro na naging isang opisyal
Nagbago nga ba talaga ang tadhana?
Kailangan kong makausap si Nanay Olivia.
Pero...
Pumunta siya sa lugar na walang nakakaalam.
Carmelita.
Maria.
Iniiwasan ako ng antok.
Kumusta ka naman?
Marami akong iniisip.
Ang daming nangyari isa-isa.
Mga Pagbabago.
At mga taong nawala sa atin.
Hindi ko alam kung ano ang dapat kong maramdaman.
Ramdam kong nag-aalala ka para kay Juanito.
Pero dapat mo na sigurong tanggapin
na baka hindi talaga kayo
para sa isa't isa.
Paano mo malalaman kung
ang isang tao ay hindi para sa iyo?
Maraming...
Mga balakid na maaaring pumigil sa dalawang
tao na mahalin ang isa't isa.
Bukod sa lakas
at katatagan ng kanilang
pagmamahal sa isa't isa.
Ang mga relasyon ay dapat ding nakadepende sa tadhana.
Oo...
Mahal ka ni Juanito.
At ganoon din ang nararamdaman mo.
Pero ngayon, hiwalay na kayo sa isa't isa.
Hindi mo nga alam kung nasaan siya.
Ang kanilang pamilya ay itinuturing na mga kriminal.
At sa anumang pagkakataon...
Papayag ba si Tatay
na pakasalan ka ni Juanito?
Carmelita.
Ano ang nararamdaman mo para kay Juanito...
magdudulot lang ng sakit
at tunggalian.
Kumusta naman kayo ni Eduardo?
Sa tingin mo ba kayo talaga ang para sa isa't isa?
Alam ko naman simula pa lang,
na hindi kami
magkakatuluyan ni Eduardo.
Hindi kailanman papayag si Tatay
para hayaan akong magpakasal sa isang tao...
Ordinaryo.
Pero alam ko rin na alam mo...
Hindi
talaga nakikinig ang puso sa isip.
Sinunod ko pa rin ang gusto ng puso ko.
Pero ngayon...
Sa wakas napagtanto ko na
hindi pala tayo para sa isa't isa.
Ang ganda, 'di ba?
Naku, may bangkay!
- Diyos ko!
- Sino kaya 'yan?
- Natagpuan nila ito sa ilog.
- Sino ito? Natagpuan ito sa ilog.
- Sige.
- Opo, Heneral.
Ang kawawang kaluluwang iyon. Sino kaya iyon?
Magandang araw po sa iyo, Binibining Carmelita.
Anong nangyari? Bakit may bangkay?
Natagpuan ang bangkay sa pampang ng ilog.
Wala si Heneral Seleno ngayon
kaya nga ako ang
nakatanggap ng report.
Kailan ka na-promote bilang Heneral?
Na-promote ang ranggo ko
noong pumunta ako sa Cavite kasama si Heneral Sergio.
Bago siya naaresto at...
Ibinalik dito sa San Alfonso.
Heneral Leandro! Buhay pa si Cristeta!
Si Cristeta ba ang natagpuan sa ilog?
Binibini, dapat na akong umalis.
Dalhin mo siya sa ospital!
Bilis! / Mabilis!
Kailangan niyang mabuhay.
Siya lang ang makakapagpatunay niyan
Hindi mga rebelde sina Don Mariano, Sergio Alfonso, at Kapitan Corpuz.
Sa paggawa nito, pinapatawad
din ang pangalan ni Juanito.
Nagsinungaling ako.
Hindi totoo na...
Inabuso ako ni Ginoong Sergio.
May nararamdaman tayo para sa isa't isa.
At may nangyari na sa pagitan naming dalawa.
Pero...
Noong narinig ko iyon...
Nakaayos na siya...
Para magpakasal sa iba.
Kaya nga...
Nagpatotoo ako laban sa kanya.
Nangako sa akin si G. Maximo ng bagong tahanan,
sa isang lugar na malayo.
At nagsohol din siya...
Mr. Pipoy
magpatotoo
laban kay Don Mariano.
Pero...
pinatay niya
Mr. Pipoy after.
Ramdam ko...
...na ako na ang susunod.
Kaya nga...
Ako mismo ang gumawa ng akto.
Sa wakas ay naloko ko na ang mga walanghiyang iyon.
Kristo...
Kristo?
Tulong!
Kristo!
Kristo?
Tulong!
Kristo!
Kristo?
Tulong!
Kristo...?
- Carmelita! Mag-usap tayo sa bahay.
- Cristeta?!
Tara na!
- Pasensya na po, Padre!
- Alejandro!
- Alejandro! Tumigil ka na po!
- Ama!
Itigil mo na ito, pakiusap!
Ama, huwag po! Pakiusap!
Alejandro! Tama na...
Palagi mo akong nilalabag, Carmelita!
Anong ginagawa mo sa ospital?!
At bakit mo kinausap yung babae?
Sino ang tumestigo laban sa mga Alfonso?!
Ama...
Bakit nawala ang marka sa likod mo?
Sinasabi mo ba...
Na may kinalaman ako sa
pagkamatay at pagkakakulong nila?!
Bakit ka nanahimik?
Bakit nang sentensyahan si Don Mariano?
Carmelita...
Sabi ni Kapitan Corpuz...
Nakipagkasundo ka sa kanila,
at sabay-sabay na may marka
sa likod ninyo.
Bilang simbolo ng inyong pagkakaibigan.
Carmelita!
Tumigil ka na! Huwag mong akusahan ang tatay mo!
At ngayon...
Mas pinaniniwalaan mo ba
ang mga kasinungalingan ni Corpuz kaysa sa akin?!
Tama na iyan, Alejandro...
Isa lang ang nagsasabi ng totoo, Ama.
At ngayon napatunayan ko na, na ikaw...
Nagsisinungaling ka.
Ama, huwag! Huwag po sana!
Maawa po kayo! Tumigil po kayo, Ama!
Tama na!
Tigilan mo na ang pananakit sa mga anak mo!
Pumunta rito si Heneral Leandro kanina.
Gusto niyang makausap si Carmelita.
Ano ang sinabi mo?
Hiniling ko sa kanya na umalis.
Sinabi ko sa kanya na hindi pa ito ang tamang oras.
Pero siguro panahon na.
Kung tunay nilang mahal ang isa't isa,
bakit natin sila dapat pigilan?
Alejandro!
Hindi ko alam kung anong nangyayari
sa anak natin, pero sa tingin ko..
Kasal na may ituwid ang kanyang buhay.
Nami-miss ko na siya.
Siguro kung nandito lang siya,
magiging madali ang lahat para sa akin.
Parang gumagaan ang pakiramdam ng lahat
tuwing nakikita ko ang mga ngiti niya.
Para sa akin, iyon ang pinakamagandang
tula na nabasa ko.
Carmelita, mahal ko.
Intindihin mo naman sana ang tatay mo.
Alam mo namang napakainit ng ulo niya.
at mayroon siyang sakit sa puso.
Sana maintindihan mo
na tao rin siya.
Nasaktan siya sa mga paratang mo.
Bumisita si Ginoong Leandro kanina, nga pala.
Ibig kong sabihin, si Heneral Leandro.
Hiniling ko sa kanya na bumalik sa ibang araw.
Alam kong hindi ka pa rin maganda ang pakiramdam.
Mahal,
Sana maintindihan mo.
Ang tanging hiling namin ng iyong Ama
para sa ikabubuti
mo at ng iyong mga kapatid,
Sana mabuksan mo ang iyong isipan
at alamin mong ang kaligtasan mo lang ang aming hangad.
Napagkasunduan namin ng tatay mo na
ituloy ang kasal mo.
Matutuloy ba ang kasal ko kay Juanito?!
Para malaman mo ang
mga responsibilidad ng isang ina at isang magulang.
At upang ang iyong mga araw ay mapuno nito.
Alam kong matutuwa ka sa balitang iyan.
Ngayon sigurado na akong mahal mo talaga siya.
Sige, magpahinga ka nang maaga.
Bukas, babalik sina Heneral Leandro at Gobernador Flores.
Ano?
Magkaka-jowa na ba ako kay Leandro?
Carmelita, dear? Wait!
Ama.
Ayoko pang magpakasal.
Pakibawi mo na ang sinabi mo.
At bakit ayaw mo?
Hindi ba't nagplano ka kay Juanito?
Para lang matigil ang kasal mo?
Tinulungan mo rin siyang mapalapit
kay Helena Flores...
At sinabi mo sa bawat isa sa amin
na si Leandro ang mahal mo.
Totoo naman na ayaw kong
mangyari ang kasal.
alang-alang kay Juanito.
Pero wala akong nararamdaman para kay Leandro.
Sagutin mo ako.
Bakit mo tinututulan ang kasunduang ito?
- Dahil...
- Carmelita, mahal.
Huwag mo na itong palawigin pa.
Hindi ko na talaga alam kung ano
pa ang gagawin ko sa'yo, Carmelita.
Hindi mo ba nakikita?
Ginawa ko ito
dahil sinusubukan kong bantayan ka.
Dahil gusto kong maging masaya ka.
Kahit na puno ka
ng poot at pagdududa para sa akin.
Ginawa ko pa rin iyon dahil iyon
ang ginagawa ng mabubuting ama.
Dahil gusto kong maging mabuting ama para sa iyo.
Pero mukhang determinado na ang puso mo.
Nasaan ang bunso kong anak na babae?
Nasaan ang aking sinta na si Carmelita?
Sino ang puno ng pagmamahal?
Mapagmahal at laging masunurin sa akin?!
Bakit?
Bakit parang...
Hindi ko
na kilala ang taong tinitingnan ko?
Bakit?
Humihingi ako ng paumanhin, Ama.
Hindi pa rin ako handa.
Ayokong magpakasal.
Alam kong walang
nakasulat sa diary.
At sina Carmelita at Leandro
ay hindi nakatadhana para sa kasal.
Binibini
Saan ka pupunta?
May pupuntahan ka ba?
Iiwan mo rin ba ako?
Ano?
Hindi kita iiwan kahit kaya ko pa, Miss.
Huwag kang mag-alala, hindi
lang ako ang aalis.
Aalis ka rin!
Kaya sige na at magbihis ka
na, para hindi tayo mahuli.
papunta sa barkong patungong Sugbu.
Ano ba 'yang sinasabi mo?
Hindi ba
sinabi sa iyo nina Miss Maria at Miss Josefina?
Ah, at saka,
Maagang umalis ang mga magulang mo kasama ang mga kapatid mong babae.
Dadalo sila sa
kapistahan ni Gobernador Flores.
Hindi ka ginising dahil
ngayon din ang ating pag-alis
kasama si Nanay Olivia patungong Sugbu.
Ang ating pag-alis?
Patungong Cebu?
Tama iyan.
Kagabi,
nakausap ni Nanay Olivia si Don Alejandro.
Sabi niya kailangan mo pa ng mas maraming oras para mag-isip.
Lalo na pagkatapos ng lahat
ng nangyari, at
na labis kang nalungkot
nang ipatapon ang mga Alfonso.
Isang pamilyang naging malapit sa iyo.
Kaya
pumayag si Don Alejandro
para payagan kang manatili sa Sugbu nang dalawang linggo.
Bago tuluyang magtakda ng petsa
para sa kasal mo kay Heneral Leandro.
Bakit ka masaya tungkol dito?
Hiniling ni Nanay Olivia na sumama ako sa iyo
para hindi ka masyadong mag-isa, Binibini.
Ilalagay ko muna ang mga gamit natin.
Nanay Olivia.
Saan ka ba nanggaling?
Bakit hindi mo sinabi sa akin
kung saan ka pupunta?
Mahal ko...
May napagdesisyunan akong mahalagang bagay.
Ano ang mahalaga ngayon...
Iyon ba ay nagawa kitang ilayo
kay Don Alejandro kahit saglit lang.
Kailangan nating gumawa ng isang bagay
para pigilan ang kasal mo kay Leandro Flores
Ano ang dapat nating gawin?
Hinala ko na...
Nagbago na ang takbo ng tadhana.
Hindi ko alam kung ano ang susunod na mangyayari.
Pero...
May isang bagay akong sigurado.
Siguraduhin mong buhay si Juanito.
Iyan ang misyon mo.
Nagbago na ang araw ng kanyang kamatayan,
at iyon ang pinakakinatatakutan ko.
Ma'am Ofelia, magandang araw po sa iyo.
Magandang araw din sa iyo.
Ito ay sina Carmelita at Theresa.
Ikinagagalak kong makilala
ka, Binibining Carmelita.
At maligayang pagdating din sa iyo, munting binibini.
Ito si Inang Esperanza.
Ina.
Mahal...
Nandito ka rin para matuto.
Huwag kang mag-alala.
Hindi ka namin sisingilin.
Ingatan mo na lang si Carmelita.
nang buong puso mo, sapat na iyon.
Maraming salamat po.
Kukunin ko na ang mga gamit natin
mula sa karwahe.
Salamat.
- Nanay Esperanza, tulungan mo naman siya.
- Siyempre naman.
Sige, tatawagin ko ang ibang mga madre para tulungan ka.
Hihintayin namin sila.
Mukhang maganda ang iyong kalooban.
Siguro.
Baka kailangan ko lang talaga ng ilan
oras at espasyo para hindi ma-stress.
Minsan, mahal...
Habang tumatagal na inaalis natin sa isip natin ang isang tao...
Mas lalo natin silang hindi makakalimutan.
Ang pinakamahusay na paraan para malutas ito ay...
Hindi mo nilalabanan ang nararamdaman mo.
Pero hindi naman pwedeng kami ni Juanito
ang magkatuluyan, 'di ba?
Hindi ka dapat
umibig kay Juanito.
Pero gaya nga ng sabi ko...
Nagbago na ang takbo ng tadhana.
Kaya, ibig bang sabihin niyan ay puwede kami ni Juanito...?
Ang iyong misyon...
Ay upang iligtas si Juanito sa kamatayan.
Para makabalik ka na sa sarili mong panahon.
Ano sa tingin mo ang nagtutulak sa isang tao
para magpatuloy sa pamumuhay?
Pag-ibig?
Kung iisipin mo...
Pag-ibig ang dahilan kung bakit...
Pinili ng Panginoong Hesukristo na mamatay...
Upang tayo'y iligtas mula sa ating mga kasalanan.
Dahil lubos Niya tayong minahal.
Ganito rin ang nangyayari sa mga taong
labis na nagdurusa.
Bakit sa tingin mo...
Lumalaban sila para mabuhay?
At magtiis sa pag-asa?
Dahil iyon sa lahat ng taong
tunay na nagmamalasakit at nagmamahal sa kanila.
Kahit na...
ang mga tao ay palaging nagkakamali.
Lagi tayong pinapatawad ng Panginoon.
Dahil mahal tayo ng Panginoon.
Ngayon...
Naiintindihan ko talaga.
Kung bakit umibig sa iyo si Juanito.
Hindi dahil nagpapanggap kang
si Carmelita.
Pero dahil ikaw...
Ikaw...
Si Carmela ba.
Nahulog na ang loob niya sa tunay na ikaw.
Parang kambal na magkapareho ang mukha...
Mayroon pa rin silang mga pagkakaiba.
Sa hitsura, maaaring ikaw si Carmelita.
Pero pagdating sa puso...
At ang isip...
Ikaw pala si Carmela.
Ngayon...
Nagdududa ka pa rin ba sa nararamdaman ni Juanito?
- Miss Carmelita,
- Mm?
May kailangan akong sabihin sa iyo.
Ano ito?
Hindi ako sigurado, pero...
Mukhang nakita ko si Ginoong Juanito sa
lugar ng isdaan sa palengke.
Nakita ka ba niya?
Sa tingin ko hindi.
Gusto ko sana siyang tawagan pero
Kasama ko si Nanay Ofelia noong mga panahong iyon.
Siguro hindi siya iyon.
Malabong
makita natin si G. Juanito rito.
Teresita, makinig ka sa akin.
Si Juanito talaga iyon.
Nakita ko siya kahapon.
Pasensya na kung hindi ko sinabi sa iyo.
Gusto kong ilihim
na dito siya nakatira.
Kailangan nating maging maingat.
Kung malaman nina Tatay at Nanay
na siya ay ipinatapon dito...
Pipilitin nila tayong bumalik sa San Alfonso.
Ano ang dapat nating gawin?
Binibini, bakit hindi na lang natin
lapitan si Ginoong Juanito?
Hindi pa ako handang harapin siya.
Sino ka?
At taga-saan ka?
Hindi kami masasamang tao.
Isang Tagalog mula sa isang mayamang pamilya.
Sino ka?
Bakit ka nandito?
Mga espiya ba kayo?
Padre Caloy!
Mga anak sila ng
pamilyang pinaglilingkuran namin sa Bulacan.
Patawarin mo po sila, Padre Caloy.
Ang mga babaeng ito ay ating mga bisita.
Sige, kung ganoon.
Huwag mo silang hayaang gumala nang mag-isa.
Baka mapasama sila sa gulo.
Gusto ko sanang magtanong,
Heneral Leandro.
Mahal ba talaga kayo ng anak ko ?
Umibig man o hindi,
Alam naming lahat na mas kailangan mo
ang pakikipagtipan na ito kaysa sa amin.
Para linisin ang
reputasyon ng anak mo.
Juanito!
Pwede ba tayong mag-usap kahit saglit?
Ayokong magkaroon ng
kahit anong kinalaman sa'yo.
Sa tuwing nakikita kita,
Naaalala ko ang pagtataksil
na ginawa ng iyong ama sa aming pamilya.
Magkunwari ka na lang na hindi tayo nagkita.
Juanito!
Si Nanay pala!
Walang kasalang magaganap
sa pagitan nina Carmelita at Leandro.
Nandito ako para ipaalam sa inyong lahat...
Na nagpasya si Carmelita
na maging lingkod ng simbahan.
- Ama!
- Alejandro!
Sana'y mangako ka
na hinding-hindi iiwan ng daga ang kaniyang minamahal na pusa.
Carmelita,
Sana
ako ang piliin mo sa huli.